

# 物质

## 财富
**把自己产品化**
- 赚钱不是一件想做就能做的事情，而是一门需要学习的技能
- 赚钱和工作的努力程度没有什么必然的联系。即使每周在餐厅拼命工作80小时，也不可能发财
- 想要获得财富，就必须知道做什么、和谁一起做、什么时候做。与埋头苦干相比，更重要的是理解和思考。
- 当然努力非常重要，不能吝啬自己的努力，但必须选择正确的方式。
- 首先要弄清楚自己要做什么，在这之前不能盲目发力。
- 财富不是金钱和地位，而是在我们睡觉时仍然能为我们赚钱的资产。比如股票、代码、工业机器、雇佣劳动力...
- 依靠出租时间是不可能致富的，必须拥有股权，即企业的部分所有权，才能实现财务自由。
- 获得财富的一个途径，就是为社会提供其有需求却无从满足的东西，并实现规模化。
- 互联网是倍增器。
- 复利、复利、复利！生活中所有的回报，无论财富、人际关系、还是知识，都来自复利。培养迭代思维。
- 选择有长期发展前景的行业，找到可以长期合作的人。
- 选择聪明过人、精力充沛的商业伙伴，更重要的是，他们要正直诚信。
- 用专长、责任感和杠杆效应武装自己。
- 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。
- 深耕，有很多人在年岁的增长中，积累了深刻的领域知识，等到有朝一日，便绽放出光芒。比如知乎的龙牙（退役戍边军官，专业军事技能熟练、西藏地区地形地貌社会风貌了如指掌）、B站up主沙盘上的战争（以沙盘地图形象讲解红军的历史战役）、小约翰可汗（历史、国家题材）......
- 专长的培养需要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追求热点。专长往往具有高度的技术性或创造性，不能被外包和自动化。
- 责任感，培养责任感，勇于以个人的名义承担商业风险。社会将根据责任大小、股权多少和杠杆效应回报你。
- 杠杆，想要获得财富，就必须充分利用杠杆效应。商业杠杆来自资本、劳动力和复制边际成本为零的产品（代码和媒体）。
- 劳动力杠杆，就是让别人为你工作。这是最古老、争夺最激烈的一种杠杆。
- 资本和劳动力，是需要获得许可才能使用的杠杆。人人都在追逐资本，但得有人愿意出资。人人都想领导他人，但得有人愿意追随。
- 代码和媒体，是不需要许可就能使用的杠杆。这两个杠杆是新富阶层背后的杠杆。我们可以创建软件和媒体，让他们在睡觉时为我们工作。
- 如果不会写代码，那就做媒体，出书、写博客、做视频、录播客。
- 杠杆是判断力的倍增器。
- 判断力，从经验中来，但可以通过学习基本技能快速建立起来。
- 资本可表现为金钱，想要获得融资，需要利用自己的专长和责任感，并表现出良好的判断力。
- 学习，微观经济学、博弈论、心理学、说服术、伦理学、数学和计算机。
- 读比听快，做比看快。
- 世上没有快速致富的教程，即使有，那也只是提供教程的人想从你身上赚钱。

### 运气
- 第一种运气是不期而遇的运气，一个人的好运完全源于他控制范围之外、意料之外的事情，比如意外之财、遇到贵人等。
- 第二种运气源于坚持不懈、孜孜不倦、屡败屡战、不断尝试，是靠个人主动创造机会获得的。你释放了大量能量，使出浑身解数，移山倒海，一往无前。因为你不懈努力，不停奋进，不断释放能量、积蓄力量，所以好运找到了你。
- 第三种是善于发现好运。如果你在某个领域技艺娴熟、经验丰富，那么当这个领域实现了意外突破时，你就会在第一时间洞悉，这时其他不熟悉这个领域的人会无动于衷。这就是增加对好运的敏感性，幸运会眷顾有准备的大脑。
- 第四种运气是最奇妙、最难得的一种，那就是打造独特的个性、独特的品牌、独特的心态，让运气找到你。有人纯靠运气发现了宝藏，他们过来找你挖宝，并分你一半，这就不完全是靠运气了。是你的潜质创造了你的好运。其他人没有给自己创造机会。而你把自己放在了一个可以利用运气或者吸引运气的位置。


# 意识

### 判断力

### 自由

### 幸福

### 价值观

### 自我意识